FORMING

Educada.
Interpessoal.
Atenta.
Cautelosa.
Interessada pela estrutura.
Ansiosa.
Dependente do líder.
Hesitante (com sugestões,
propostas ou decisões).
Estabelece critérios para a
relação dos seus membros.
Procura padrões seguros para
a interacção, níveis de
expectativas e conformidades.

STORMING
• Luta interna.
• Confronto e imposição de
opiniões.
• Conflitos sem resolução
• Ruidosa.
• Sem escuta.
• Revolta perante o líder.
• Sem iniciativa só reacção.
• Trabalha sob controlo.

NORMING
• Clarificação de papéis.
• Desenvolvimento de
competências.
• Instituição de
procedimentos para o
desenvolvimento de
feedbacks construtivos.
• Abertura das “trocas”.
• Alguma escuta.
• Coesão de grupo.

PERFORMING

Energia relacionada com as
tarefas.
Orientação para os
objectivos.
Elevados níveis de abertura.
Apoio de inter-dependência.
que estabelece confiança
Maior funcionalidade das.
relações interpessoais
Forte colaboração.
Unidade coesa.
Com identidade própria.

“O valor das coisas não está
no tempo em que elas duram,
mas na intensidade com que acontecem.
Por isso, existem momentos inesquecíveis,
coisas inexplicáveis e
pessoas incomparáveis.”
Fernando Pessoa.

Um Administrador decide organizar uma corrida de barcos a remos entre as
equipas de direcção dos seus diferentes estabelecimentos. No dia fixado, a
competição desenrola-se sem problemas. Uma das equipas que
representava um dos estabelecimentos chega, no entanto, com claro atraso
em relação às outras.
A Direcção procura compreender a razão e recorre a um auditor que entrega
o seu relatório observando que, em todos os barcos havia um timoneiro e
oito remadores, mas que no barco que perdeu havia oito timoneiros e um
remador. O auditor observa, relata os factos sem os julgar e não propõe
solução.

A Direcção recorre então a um especialista em formação. Depois da “análise
de necessidades”, este propõe o envio do remador para um estágio... que
desenvolva a sua motivação!

Trabalho em equipa é
a capacidade de trabalhar
conjuntamente,
em direcção a
uma visão comum,
a capacidade de dirigir
a realização individual
para objectivos
organizacionais;
é o combustível que permite
a pessoas comuns
atingir resultados incomuns.

