1. "MICRO-MARKETING" OU MARKETING DE PESSOAS*

O conceito de marketing tal como KOTLER o define, aplica-se a qualquer "coisa"
capaz de prestar um serviço, isto é, satisfazer uma necessidade. Assim sendo, a sua
aplicação ultrapassa o âmbito das empresas com fins lucrativos e atinge de igual
modo instituições de utilidade pública, cidades, regiões, países e mesmo indivíduos.
Ao nível individual, neste momento, já não causa espanto ouvir-se falar em "Marketing
Político". Todavia, muitos ouvidos ainda se ouriçam quando tal conceito é alargado a
pessoas, nomeadamente quadros e sobretudo quando associada à gestão da sua
carreira profissional. Iniciar ou gerir uma carreira profissional tem muitos aspectos em
comum com a gestão de produtos, de tal modo que um quadro quando decide fazê-lo,
mais não faz do que colocar-se na posição de "produto" à procura do seu "mercado".
O "Mercado de Trabalho" é tão exigente, inconstante e diversificado como o Mercado
de Produtos. Ser "Marketing Manager" da sua própria carreira profissional exige:
- o estudo das necessidades das empresas (consumidores),
- a aquisição de competências (fabricação do produto),
- a negociação de condições contratuais (preço),
- a criação e manutenção de uma rede de contractos (distribuição),
- o dar-se a conhecer ou como dizem os franceses "faire savoir" (publicidade),
- uma apresentação cuidada, quer documental, quer pessoal (embalagem).
Para além deste mix, há outros aspectos como sejam a actualidade de
conhecimentos, as experiências e o dinamismo da carreira (ciclo de vida do produto),
bem como a satisfação da empresa pelo trabalho prestado (satisfação e fidelidade do
consumidor), que devem igualmente ser levados em conta.
Trata-se, na verdade, de implementar uma verdadeira estratégia de marketing, a qual
passa por um processo de análise de oportunidades, escolha de objectivos,
desenvolvimento de estratégias, formulação de planos e sua implementação e
controlo.
Marketing, Mega-Marketing e Micro-Marketing, são expressões em crescendo de
utilização na linguagem dos meios empresariais. O objectivo desta comunicação é
chamar a atenção para aspectos fundamentais que devem ser ponderados
atentamente por todos aqueles que estão no mercado de trabalho.
*[in Resumo da Comunicação de FRANCISCO RICARDO publicado no III SIMPÓSIO NACIONAL DE
INVESTIGAÇÃO EM PSICOLOGIA, Fundação Calouste Gulbenkian

2. GESTÃO DAS COMPETÊNCIAS
DE TRATAMENTO DA INFORMAÇÃO

A sociedade em que vivemos caracteriza-se efectivamente pelo extraordinário valor
que assume hoje esse novo capital que é a "informação". Contudo, a sua
acessibilidade torna a sua gestão mais difícil já que a sua abundância massiça
complica o processo de tomada de decisão desde a sua escolha e selecção até ao
posterior tratamento e utilização.
Além disso, o valor acrescentado da informação depende actualmente não tanto da
sua retenção exclusiva, mas sobretudo da sua máxima divulgação/distribuição
possível em "tempo útil". Ora, se por um lado existe cada vez mais informação, por
outro lado, o seu processo de renovação é também cada vez mais acelerado.
Como gerir então os nossos progressivos deficits cognitivos (físicos, etc.) face a este
"bombardeamento" de informação num tempo progressivamente reduzido?

PROCESSO DE RECOLHA E TRATAMENTO DA INFORMAÇÃO

-> SENSAÇÃO:

resposta do receptor sensorial a um estímulo (energia física)
e transmissão desta ao cérebro.

-> PERCEPÇÃO:

processo de extracção de informação ou processamento da
informação que medeia sempre a relação entre o ser
humano e o seu meio ambiente.

-> APRENDIZAGEM:

contínuo da extracção de informação à aquisição desta
mnesicamente registada; capacidade de adaptação a
circunstâncias mutáveis.

-> PENSAMENTO:

do anterior tratamento da informação à resolução de
problemas; a relação entre a aprendizagem e o pensamento
evidencia a reversibilidade do processamento cognitivo:

SENSAÇÃO

PERCEPÇÃO

PENSAMENTO

APRENDIZAGEM

NOTA: "A actividade psíquica que tem por objecto o conhecimento",
resulta do plano intelectual que pode ser visto como uma caixa de
ressonância do plano físico e do plano emocional nos seus
aspectos conscientes ou susceptíveis de o serem.

4

OUTRAS VARIÁVEIS IMPLICADAS NO TRATAMENTO DA INFORMAÇÃO

-> ATENÇÃO:

"É um processo de selecção das diferentes informações que
se apresentam ao «espírito», focalizando-se este sobre
algumas delas, julgadas como pertinentes, significantes, em
detrimento de outras que são ignoradas." in O. CLOUZOT
NOTA: O organismo humano dispõe com efeito, a cada instante, de uma
massa considerável de informações potenciais que é muito
superior às que ele pode tratar nas suas acções e nas suas
respostas adaptativas aos estímulos interiores e exteriores que se
lhe apresentam. È, portanto, através da atenção que ele vai
efectuar esta triagem.

É importante proceder selectivamente com a informação
através de um controlo mais consciente dos dois tipos
fundamentais de atenção: concentrada e flutuante.
-> INTUIÇÃO:

É um meio de conhecimento directo e sintético, que vai
directo ao objecto sem a ajuda da experiência ou da
experimentação e sem a do pensamento analítico.
NOTA: 3 características (específicas e opostas às do pensamento):
imediaticidade; antecipação da procura de provas; profundidade
que vai directamente ao coração do objecto que interpreta.
Intuição e pensamento completam-se. Para J. LOMBARD aquela é
superior a este.
"Dispomos de dois cérebros para aprender" (cf. LINDA V.
WILLIANS)
Hemisfério esquerdo -> linguagem e pensamento analítico
Hemisfério direito -> Pensamento concreto e sintético, visão global
e intuitiva da realidade.

É importante reservar também um certo espaço à nossa
intuição para além do processamento racional que
realizamos com a informação.
-> SILÊNCIO:

Pensamentos, atenção, intuição: três componentes
fundamentais do plano intelectual, que não podem existir
sem o silêncio interior. É na atenção ao silêncio do
pensamento que a intuição tem a sua origem.
NOTA: "Artistas, poetas, filósofos, místicos (...) todos eles sabem que da
atenção ao silêncio do pensamento, se enraíza toda a
criatividade." in MARC DE SMEDT "Élogue du Silence"
ALDOUS HUXLEY mostra como o teólogo do séc.XVII MIGUEL
DE MOLINOS distinguia já três tipos de silêncios: "o da boca, o do
espírito e o do desejo".
HÉLÈNE TROCMÉ-FABRE em "Eu aprendo logo sou", insiste no
contributo destes trabalhos e encoraja a pedagogia a utilizar
momentos de calma como "pausas estruturantes" --> ("Silêncio é o
cofre do pensamento").

É importante pôr o organismo em estado de repouso
sensorial, e numa posição de relaxamento, o que permite
diminuir a actividade geral do cérebro em proveito da sua
única zona frontal ("estado de consciência activa").

5

UTILIZAÇÃO DA INFORMAÇÃO
COM A MEMÓRIA DE CURTO/LONGO PRAZO

-> MEMÓRIA:

É uma estrutura mental que tem por função registar e
recuperar a informação.
NOTA: A memorização depende primeiramente de um processo físico e
fisiológico onde a informação é mantida temporariamente no
circuito hipocampo-tálamo-mamilo-cingular (registo funcional M.C.P.) que, por sua vez, desencadeia um processo químico de
formação de macromoléculas de RNA (cuja possibilidade de
combinação dos seus átomos constitui um número infinitamente
grande de hipóteses diferentes), moléculas essas que depois de
estabilizadas e armazenadas irão constituir os vários tipos de
memória estável (registo estrutural - M.L.P.). Algum tempo após a
sua formação, a molécula de RNA é ainda lábil, mas passados
alguns minutos, começa a estabilizar-se, podendo, posteriormente,
ser arquivada nas células nervosas de onde será evocada quando
necessário.
É uma função psíquica complexa que integra várias outras
funções. Assim, por exemplo, a sensação pode ser considerada
como uma fase da memória (fase 1) porque, antes de se fixar
qualquer informação, é necessário captá-la e codificá-la; depois,
essa mesma informação tem de ser descodificada e categorizada,
o que corresponde à percepção, a qual pode ser considerada, por
sua vez, a fase subsequente da memorização (fase 2); a gravação
a curto prazo (fase 3); a transferência (fase 4); para a gravação a
longo prazo (fase 5); a busca de informação (fase 6); e,
finalmente, o reconhecimento (fase 7).

Toda esta informação relativa à memória humana permite
reorganizar e, sobretudo, rentabilizar a sua utilização. De
facto, estes dados podem e devem ser integrados na
perspectiva de evitar uma certa sobrecarga das funções
mnésicas, situação a que todos os indivíduos estão sujeitos
actualmente pelo facto de existirem numa sociedade que se
caracteriza pelos disfuncionamentos causados pelo
fenómeno "sobre-informação".

CONCLUSÕES E INDICAÇÕES PRÁTICAS

Assim, é frequente constatar-se que muitas pressões sentidas no plano individual e
que originam o stress em contextos profissionais, advêm de uma deficiente gestão das
capacidades mnésicas. Esta dificuldade parece estar sobretudo relacionada com a
ausência de critérios que permitam compatibilizar mais eficazmente o uso de tais
capacidades e a natureza e a utilidade da informação recebida.
Em contextos profissionais, os indivíduos são geralmente confrontados com um tipo de
informação de uso mais permanente (como, por exemplo, o conjunto de parâmetros
que são necessários para a orientação das diversas tomadas de decisão) e com um
outro tipo de informação mais ocasional, cuja reutilização poderá ser mais esporádica

6

(como, por exemplo, certos dados específicos relativos apenas a uma situação
pontual).
Se usarmos hipoteticamente o domínio das técnicas de negociação para demonstrar o
valor acrescentado deste tratamento selectivo da informação que recebemos
continuamente, pode-se imaginar facilmente dois casos:
- Informação de uso permanente: por exemplo, relativa a dados principais do
produto que é comercializado, características importantes na divulgação da sua
imagem profissional, regras de funcionamento da organização, etc.
A utilização deste tipo de informação reenvia ao uso da memória a longo prazo que
proporciona um registo estável, mantendo sempre disponíveis as informações
necessárias.
Teoricamente, esta memorização permanecerá constante, podendo no entanto
verificar-se, por vezes, problemas de acessibilidade da informação,
essencialmente por “excesso de trânsito”, ou seja, por sobrecarga das fases de
busca e reconhecimento, o que apenas nos permite concluir que a informação
está disponível , mas não acessível (por exemplo, quando se diz que “a palavra
está mesmo debaixo da língua, mas não sai...”, geralmente opta-se por
continuar, pois essa palavra acaba por surgir algum tempo depois e já sem
qualquer esforço).

- Informação de uso ocasional: por exemplo, relativa a dados mais particulares
fornecidos por um cliente específico com o qual só voltaremos a estar em contacto,
provavelmente, bastante tempo depois.
A utilização deste tipo de informação reenvia preferencialmente ao uso da memória
a curto prazo que apenas proporciona a retenção provisória da(s) informação(ões).
Uma vez que esta memorização lábil não proporciona uma retenção constante
(até 60' máximo), sabe-se então que a informação se perderá se não transitar
para a memória a longo prazo. Ora, se essa informação só for pontualmente
necessária após um longo período de tempo, não existirá qualquer interesse em
sobrecarregar a nossa memória a longo prazo, bastando para isso recorrer a um
simples processo de registo físico dessa informação (ex: se imediatamente após
a realização de uma entrevista com um cliente registarmos por escrito as
informações mais relevantes sobre essa ocorrência, dispensamos facilmente o
uso da memória a longo prazo; por outro lado, quando voltarmos ao contacto
com esse interlocutor, poderemos simplesmente consultar essas anotações para
voltar a inseri-las num registo a curto termo, permitindo-nos estar novamente na
posse mnésica das informações recolhidas anteriormente, o que terá um
escritório móvel e um banco de dados em pequeno formato.

Finalmente, pode-se concluir que existe uma grande vantagem, em termos de
economia de tempo e de esforço, em promover uma utilização mais eficaz da memória
a curto e longo prazo, gerindo o uso da informação em função das necessidades
temporais da sua aplicação.

7

3. COMUNICAÇÃO E LINGUAGEM

O ESQUEMA DA COMUNICAÇÃO

Existem vários tipos de comunicação: as pessoas podem comunicar pelo código
Morse, pela escrita, por gestos, pelo telefone, por fax, por modem, etc; uma empresa,
e/ou uma instituição pública podem comunicar com os seus membros por intermédio
de circulares, cartazes, mensagens radiofónicas ou televisionadas, email, etc.
Toda a comunicação tem por objectivo a transmissão de uma mensagem,
constituindo-se por elementos que são indicados no esquema seguinte (cf. F.
VANOYE):

OS ELEMENTOS DA COMUNICAÇÃO

Emissor ou destinador: é o que emite a mensagem; pode ser um indivíduo ou um
grupo.
Receptor ou destinatário: é o que recebe a mensagem; pode ser um indivíduo ou um
grupo, ou mesmo um animal ou uma máquina (computador).
Mensagem: é o objecto da comunicação; ela é constituída pelo conteúdo das
informações transmitidas.
(NOTA: Qualquer mensagem envolve sempre uma percentagem de ruído)

8

Canal de comunicação: é a via de circulação das mensagens.
Código: é um conjunto de signos e regras de combinação destes signos; o emissor
utiliza-o para elaborar a sua mensagem (codificação) e o receptor
identificará este sistema de signos (descodificação) se o seu repertório for
comum ao do emissor.
Referente: é constituído pelo contexto, pela situação e pelos objectos reais os quais
a mensagem remete.

O modelo clássico de LASWELL é bastante mais simples:

Mensagem
Emissor

Receptor
Canal
Feedback

Os diversos elementos têm um significado semelhante ao apresentado pelo outro
autor. Contudo, um elemento essencial completa o sistema de comunicação, o
“feedback", que designa o conjunto de sinais perceptíveis que permitem
conhecer o resultado da emissão da mensagem: se foi recebida ou não,
compreendida ou não.
NOTA:
Pode ser uma resposta verbal ou não verbal; pode adquirir várias formas: repetição completa e
sistemática das informações; verificação final através de uma pergunta do emissor; verificação, a medida
que a comunicação se vai processando, através de várias perguntas do emissor; verificação através das
perguntas do(s) receptor(es); verificação por meio de sinais não verbais do(s) receptor(es), em
decorrência dos quais o emissor pode ajustar o seu discurso.
O "feedback" favorece a comunicação; dissipa as inquietudes, os receios e as tensões no relacionamento
entre emissor(es)-receptor(es).

BARREIRAS À COMUNICAÇÃO

Podem ser apontadas a diferentes níveis:
Emissor:

- estudo do receptor e seu estado psicológico
- preparação da mensagem (material e psicológica)
- adequação da linguagem ao receptor
- congruência da mensagem

9

Receptor:

- capacidade limitada de retenção
- barreiras físicas, pessoais e semânticas

Mensagem:

- codificação (emissor)
- descodificação (receptor)

Canal:

- acrescentos – eliminações - distorções

Segundo F. VANOYE, os "ruídos", ou seja, as perturbações que podem ocorrer no
transcurso da comunicação oral podem ser de origem:
 física (verdadeiros barulhos, voz muito baixa, fala muito rápida);
 linguística (dificuldades de descodificação por parte do receptor);
 psicológica (falta de atenção, interferência de elementos passionais, etc.)

LINGUAGEM E PENSAMENTO

Os pensamentos apoiam-se sobre a linguagem - pois pensar, é um pouco falar-se a
si próprio - e eles alimentam-na ao mesmo tempo, e a sua interacção permite dialogar
com a realidade, como Edgar Morin nos explica:
"Graças a linguagem:
 toda a operação cognitiva, todo conhecimento adquirido, todo o fantasma pode ser
denominado, classificado, armazenado, rememorizado, comunicado, logicamente
examinado, consciencializado;
 as palavras, noções, conceitos operam como discriminantes, selectores,
polarizadores para todas as actividades do espírito;
 o espírito pode combinar infinitamente palavras e frases, e assim explorar ao infinito
as possibilidades do pensamento.
(...)
Assim a linguagem é uma simplificação complexificante que permite utilizar uma parte da
hiper-complexidade cerebral, de construir/reconstruir uma nova complexidade
discursiva, e assim dialogar com a complexidade do real."
EDGAR MORIN: La connaissance de La connaissance
