Boa tarde a todos, o meu nome é João Costa e estou aqui com o meu grupo para vos
dar a conhecer o nosso projeto, **Private protector**.

---

O **Private protector** nasce da necessidade de **protegermos** o que é nosso e
**privado** quando estamos online. No fundo, o nosso projeto é uma aplicação web
com o intuito de proteger a privacidade dos nossos utilizadores. Com recurso à
nossa aplicação, todos têm acesso a uma forma de comunicação privada, segura, e
expansível.

Antes de mais, gostávamos de deixar claro que um sistema é tão seguro quanto a
sua parte mais vulnerável. Por isso, é importante todos sabermos que é preciso
cuidar da nossa própria segurança, mesmo quando temos a ajuda de uma aplicação
como a nossa, por exemplo, na questão das passwords seguras.

---

Segundo a informação disponível no have I been pwned, que é uma ferramenta
online que permite aos utilizadores descobrirem se têm informação comprometida,
só nos primeiros 4 meses deste ano, já 600 000 000 contas foram comprometidas.
Esta informação deixou-nos inquietos e preocupados.

---

No entanto, não se trata só de contas comprometidas. Data leaks são cada vez
mais recorrentes, os standards de segurança, tanto de empresas como de
organismos do estado, continuam baixos. Este último é evidente no recente caso
em que a Autoridade de Proteção de Dados Portuguesa teve de investigar o
Instituto Nacional de Estatística para os mandar suspender a transferência de
dados para os Estados Unidos da América. A empresa Cloudflare foi contratada
para guardar os dados em servidores em jurisdição Americana. Os dados que já lá
estão sobre o controlo total do governo Norte Americano. Quando existem
problemas/falhas, o utilizador só vem a saber quando já é tarde demais. Hoje em
dia, até já existem casos de empresas que adquirem, ilegalmente, informação
médica sobre os seus candidatos a emprego e os discriminam com base nisso.

Tudo isto são problemas que precisa de ser resolvidos, mas a nossa maior fonte
de motivação é o direito à privacidade, 12º direito da carta dos direitos
humanos. Nós vemos a negligência deste direito como um dos maiores flagelos da
sociedade a nível mundial. É importante perceber que, o direito à privacidade
não é útil só para criminosos, mas sim para todos. Toda a gente tem algo que
quer manter privado, seja isso o seu estatuto de imigrante, o seu historial de
emprego, o seu histórico financeiro, ou até os seus registos de saúde. A negação
deste direito, implica implicitamente que ninguém pode, em qualquer momento,
querer esconder as suas crenças religiosas, afiliações politicas ou preferências
sexuais com a casualidade que qualquer pode querer partilhar o nome do seu filme
favorito.

---

Já existem muitos esforços que visam proteger a privacidade dos seus
utilizadores, que, inclusivé vamos referir em seguida, mas, na nossa opinião,
estes esforços ainda não são suficientes. Vamos usar como exemplo a Apple, uma
das maiores e mais lucrativas empresas no mundo, que vende computadores,
smartphones, e outros equipamentos electrónicos. Os sistemas operativos
disponibilizado pela Apple são restritos, fechados, e completamente controlados
pela mesma. Existem múltiplos programas nestes sistemas que são secretamente
pre-instalados de modo que os utilizadores sejam espiados e as suas informações
vendidas ou usadas para fins de publicidade direcionada. Além disso, a Apple usa
sistemas de DRM muito agressivos que fazem com que os seus equipamentos sejam
virtualmente irreparáveis por terceiros. Em combinação com isto, estes
equipamentos têm obsolescência planeada o que dá à Apple ainda mais controlo
sobre os utilizadores. Apesar da questão do DRM não estar diretamente
relacionada com os objetivos do nosso projeto, achamos importante referi-la em
junção com a questão da privacidade.
